---
title: Introduction to note taking in Markdown and to versionning with Git
subtitle: Workshop with Lena Krause
dateStart: 2022-02-15
dateEnd: 2022-02-15
timeStart: 01:00pm
timeEnd: 03:00pm
place: Ouvroir
link: https://mobilizon.fr/events/ee41350f-301b-4e37-b5b4-e155d9647255
description: This workshop helps participants to get familiar with Markdown and Git.
participants: [Lena Krause]

---

L’Ouvroir d’histoire de l’art et de muséologie numérique utilise largement Markdown et Git pour la publication de son site web ou l’organisation de son travail. Nous proposons un atelier destiné à la prise en main de ces outils par l’équipe ou toute personne intéressée par ces méthodes de travail.

### Objectifs de l’atelier

1. se familiariser avec la syntaxe markdown
2. utiliser le versionning github avec une interface graphique
3. apprendre à collaborer en utilisant un protocole de versionning

### Pourquoi markdown et git ?

> **Markdown** est un langage de balisage léger [...] créé dans le but d’offrir une syntaxe facile à lire et à écrire. [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Markdown)
>
> **Git** est un logiciel [libre] de gestion de versions décentralisé. [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Git)

Markdown (*.md*) est langage de balisage léger et facile d’emploi dont l’utilisation est avantageuse pour la prise de notes et la rédaction numériques. Ce langage minimaliste permet de se concentrer sur le contenu indépendamment de la mise en page et du formatage qui interviennent dans un second temps. Il est utilisé et supporté par de nombreuses applications logicielles et web. L’atelier présentera son fonctionnement et ses avantages pour les étudiant·e·s, chercheur·se·s et travailleur·se·s du milieu culturel notamment.

Git est un protocole de versionnement qui conserve l’historique de modification et de contribution pour des fichiers *.md* notamment. En documentant les états d’un fichier, il devient aisé de comparer les versions et d’intégrer les modifications issues d'une séance de travail ou produites par des collaborateur·rice·s. Dans le cadre de cet atelier, nous utiliserons le service *Github*.

### Prérequis et installation logicielle

Afin de concentrer l’atelier sur l’apprentissage collectif, nous demandons à tou·te·s d'installer deux logiciels sur leur ordinateur avant le début de la séance.

- créer un compte [Github](https://github.com/)
- télécharger [Github desktop](https://desktop.github.com/)
- télécharger l'éditeur de markdown [Zettlr](https://www.zettlr.com/download)

Si vous rencontrez des difficultés à installer les logiciels, des permanences sont tenues (sur le même lien zoom) avant l’atelier :

- mardi 8 février 13h à 15h
- jeudi 10 février 12h à 14h
- lundi 14 février de 16h à 18h

L’atelier sera animé par Lena Krause, responsable du laboratoire. Il ne sera pas enregistré. Si vous souhaitez participer mais que la plage horaire ne convient pas, contactez ouvroir@umontreal.ca pour nous faire part de votre intérêt. Il est possible que nous organisions d’autres itérations de cet atelier.