---
title: SOUSVEILLANCE. L’œil du contre-pouvoir
subtitle: Brown bag lunch with Jean-Paul Fourmentraux
dateStart: 2023-09-13 
dateEnd: 2022-09-13 
timeStart: 11:30am
timeEnd: 13:00pm
place: Ouvroir
link: https://mobilizon.fr/@ouvroir_lab
description: "Blind spots, camouflage, obfuscation, counter-visualities : this talk will examine the tactics or tricks with the eye of power, twice aesthetic and political."
participants: [Jean-Paul Fourmentraux]
---

### Annonce

Le prochain midi-causerie de l’Ouvroir d’histoire de l’art et de muséologie numériques aura lieu le mercredi 13 septembre 2023, de 11h30 à 13h. 

> « SOUSVEILLANCE. L’œil du contre-pouvoir »
>
> Jean-Paul Fourmentraux, Aix-Marseille Université, CNRS-EHESS - Centre Norbert Elias

La rencontre aura lieu en mode hybride à l’Université de Montréal, pavillon Lionel-Groulx, salle C-2059, et sur Zoom.

Au plaisir de vous accueillir à cet événement!

### Abstract

A l’heure où s’instaure une banalisation de la surveillance, les technologies numériques semblent parfois mises au service d’une politique « antisociale ». La recrudescence des dispositifs de contrôle post-attentats du 11 septembre 2001, l’instauration controversée des lois dites de « sécurité globale », mais aussi l’injonction au confinement ou au couvre-feu suite à l’irruption de la pandémie de covid-19, ont constitué autant de mesures liberticides qui mettent à mal les droits fondamentaux et la vie privée. Sous couvert d’une vigilance partagée, présentée comme un facteur d’amélioration de la vie sociale, les états ont adopté des technologies de plus en plus intrusives : vidéosurveillance, dataveillance, drones, biométrie, géolocalisation, puces RFID, etc. 

Face à ce tournant dystopique de nos sociétés, des artistes et des associations citoyennes s’associent pour développer des récits alternatifs et des contre-feu, visant à reprendre le contrôle et à renverser les rôles de surveillants/surveillés. Est-il possible de restituer et garantir une démocratie de la surveillance ? Les citoyens peuvent-ils exercer en ce sens un droit de sousveillance ? L’art peut-il avoir ici un rôle à jouer ?

Angles morts, camouflage, obfuscation, contre-visualités : cette conférence proposera l’examen de tactiques ou ruses avec l’œil du pouvoir, doublement esthétiques et politiques. Au croisement de l’art et de l’activisme citoyen, en prenant appui sur les œuvres de différents artistes internationaux – Hito Steyerl (Allemagne), Forensic Architecture (Royaume-Uni, Israël), Paolo Cirio (Italie), Thierry Fournier, Samuel Bianchini, Antoine d’Agata, Eléonore Weber (France) – il s’agira d’interroger le rôle technopolitique des images et les pratiques de sousveillance comme alternative et contre-pouvoir.

Mots clés : Surveillance/Sousveillance, Machines de vision, Technopolice, «Sécurité globale », Conflits armés, Drones, Reconnaissance faciale, Images opératoires, technologies numériques, Citoyenneté, Contre-Visualités, Médias tactiques, Art contemporain, Cinéma. 

### Biographie

Jean-Paul Fourmentraux, socio-anthropologue (PhD) et critique d’art (AICA), est professeur à Aix-Marseille Université, directeur de recherche (HDR Sorbonne) à l’École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS) au Centre Norbert Elias (UMR-CNRS 8562) et membre fondateur du programme Art-Science-Société de l’Institut Méditerranéen d’Etudes Avancées (IMéRA, RFIEA). Ses recherches interdisciplinaires (sociologie, esthétique, Communication) portent sur les relations entre arts contemporains, sciences et humanités numériques.

Parmi ses ouvrages ([zotero](https://www.zotero.org/groups/5040183/ouvroir-lectures/collections/SNGVQZIQ)): 

- Artistes de laboratoire (Hermann, 2011)
- Art et Science (CNRS, 2012)
- L’œuvre commune (Presses du réel, 2013)
- Identités numériques (CNRS, 2015)
- Images Interactives (La Lettre Volée, 2017)
- antiDATA, la désobéissance numérique (Presses du réel, 2020)
