---
title: "La boîte à outils numérique du Musée des beaux-arts de Montréal"
subtitle: Midi-causerie
dateStart: 2024-10-29
dateEnd: 2024-10-29
timeStart: 11:30am
timeEnd: 12:30pm
place: Ouvroir
link: https://calendar.google.com/calendar/event?action=TEMPLATE&tmeid=NGRhaHVsY3F2am9yY3BibnFqN3VtOGhuYXEgbGFib3V2cm9pckBt&tmsrc=labouvroir%40gmail.com
description: Midi-causerie de l’Ouvroir d’histoire de l’art et de muséologie numériques le mardi 29 octobre 2024, de 11h30 à 12h30, au C-8132 du pavillon Jean-Brillant (Université de Montréal).
participants: [Laura Delfino, Ouvroir]
draft: false

---

Cet événement fait partie des midi-causeries de l’Ouvroir d’histoire de l’art et de muséologie numériques. Cette série de conversations sera l’occasion pour les chercheur·se·s invité·e·s d’expliquer comment ils emploient des approches numériques en histoire de l’art et en muséologie. Lors de chacune de ces séances, nos intervenant·e·s partagerons leurs recherches et leurs expériences sous la forme d’une présentation de 25 minutes, suivie d’une période de discussion et de questions.

## Événement

Cette présentation est avant tout une invitation à découvrir la Boîte à outils numérique de PRISME, le laboratoire d'innovation en médiation numérique du Musée des  beaux-arts de Montréal. Cette plateforme, spécialement conçue pour les  professionnels des musées, propose une gamme d'outils de facilitation,  de ressources et d'exemples inspirants pour la conception d'expériences  de médiation numérique humanistes et porteuses de sens.

PRISME, actif d’octobre 2018 à décembre 2023 grâce à une subvention du Plan culturel numérique du Québec, a permis à des professionnels muséaux,  créateurs technologiques et chercheurs de collaborer à travers le Québec en adoptant des démarches de conception centrée sur l'humain. Cette  approche, inspirée du design thinking, place les personnes au cœur des  projets afin de concevoir des expériences qui répondent aux aspirations  des publics.

## Intervenante

**Laura Delfino** est responsable des programmes éducatifs – Recherche,  innovation et médiation numérique au Musée des beaux-arts de Montréal.  Elle supervise les activités de PRISME, le laboratoire d’innovation en  médiation numérique du MBAM, depuis 2022. Catalyseur de réflexions et de collaborations, PRISME réunit divers intervenants et intervenantes dans le but d’aborder les enjeux de la médiation numérique et de cocréer de  nouveaux outils et de nouvelles expériences pour les musées. En 2019,  Laura Delfino a entrepris des études doctorales et s’est jointe aux  équipes de la Chaire de recherche du Canada en muséologie citoyenne. Son projet de thèse s’intitule Du musée irénique au musée agoniste : problématiser la notion d’appartenance. Adepte de muséologie sociale, elle collabore depuis plus de dix ans  avec différents établissements et organismes canadiens et  internationaux. Certains des projets auxquels elle a contribué ont été  mentionnés dans des publications scientifiques, dont La Lettre de l’OCIM (2019) et la revue Muséologies.

## Partenaires

*PRISME est un projet financé par le ministère de la Culture et des Communications dans le contexte de la mise en œuvre de la mesure 115 du Plan culturel numérique du Québec.*

## Lieu de la rencontre 

C-8132 du pavillon Jean-Brillant (Université de Montréal) et sur [zoom](https://umontreal.zoom.us/j/82480661654?pwd=cUlzb09hZ3lkd2UvcmpPbTdmQkZBQT09)