---
title: "Progrès dans l'accessibilité du patrimoine culturel par le son : Expériences de réalité augmentée sonore avec la technologie de conduction osseuse"
subtitle: ''
dateStart: 2024-01-31
dateEnd: 2024-01-31
timeStart: 11:00am
timeEnd: 01:00pm
place: Ouvroir
link: ''
description: "Le premier Midi-Causerie met à l'honneur Andrea Gozzi, chercheur post-doctorant en recherche-création (UdeM), qui nous parlera de ces travaux au croisement des Humanités Numériques, de la muséologie et des études sur la perception et la musique."
participants: [Andrea Gozzi]
draft: false
---

Rendez-vous le mercredi 31 janvier 2024 à l'Ouvroir de 11h30 à 13h00 pour le premier Midi-Causerie met à l'honneur Andrea Gozzi, chercheur post-doctorant en recherche-création (UdeM), qui nous parlera de ces travaux au croisement des Humanités Numériques, de la muséologie et des études sur la perception et la musique.

## Résumé de la présentation

Les sons et les paysages sonores ont un impact profond sur notre vie quotidienne, façonnant nos activités et nos souvenirs. En raison de sa nature évocatrice, éphémère et intangible, le son a le pouvoir
d'évoquer le passé et d'enrichir le présent. Les expériences auditives peuvent offrir un accès transparent
au patrimoine culturel et artistique grâce à des projets de réalité augmentée sonore (RAS), en utilisant
des écouteurs à conduction osseuse (BCH). Les BCH permettent la fusion harmonieuse des couches de
son réel et virtuel, renforçant le réalisme des objets sonores virtuels. Cette recherche interdisciplinaire
en sciences humaines numériques – fusionnant le patrimoine culturel, les études sonores, l'archéoacoustique et les études muséales – introduit l'histoire et les dispositifs à conduction osseuse pour explorer
les dernières expériences RAS avec des BCH. Des cas d'utilisation de projets achevés pour des musées
et des théâtres en Italie sont présentés, développés par Mezzo Forte, une entreprise spécialisée en RA et
RV. Parmi les exemples : conception sonore et audioguides pour Palazzo Vecchio et Museo degli Inno-
centi (Florence), Fondazione Primo Conti, Théâtre romain et zone archéologique (Fiesole), Rocca
Malatestiana (Verucchio) ; audioguides augmentés et géolocalisés pour le Parco delle Biancane de
l'UNESCO (Monterotondo Marittimo) ; composition musicale et audioguides pour les voies navigables
historiques de Livourne ; acoustique virtuelle pour le Teatro del Maggio Musicale Fiorentino (Florence)
; et une pièce de théâtre interactive RAS, SOS fantôme, pour la zone Ex ILVA à Follonica.

## À propos d'Andrea Gozzi

Musicien et musicologue. Chercheur postdoctoral Mitacs à l'Université de Montréal – Faculté musique;
Ph.D. en humanités numériques, musique et nouvelles technologies au SAGAS, Université de Florence;
diplômé en musique de l'Université de Paris 8 Vincennes-Saint-Denis. Membre de l'équipe du centre de
recherche Tempo Reale (Florence) et cofondateur de Mezzo Forte, société spécialisée en réalité aug-
mentée sonore. En tant que musicien, il a collaboré avec artistes internationaux, live et en studio, parti-
cipant à des événements tels que LIVE 8 à Rome (2005). Comme compositeur pour le théâtre, il colla-
bore activement avec le Théâtre Français de Toronto. Il a publié des livres et des essais sur l'histoire du
rock et des biographies musicales en Italie et au Canada

## Infos pratiques

**L'événement se tiendra en format hybride.**

- En présentiel à l'Université de Montréal, pavillion Lionel-Groulx, au local C-8132. (3150 rue Jean-Brillant, Montréal H3T 1N8)
- En distanciel sur Zoom.
