---
title: "Atelier catalogage et préservation des CDROM d'histoire de l'art"
dateStart: 2024-12-03 # date de début de l'événement - valeur nécessaire
dateEnd: 2024-12-03 # date de fin de l'événement - valeur nécessaire
timeStart: 09:00am # heure de début de l'événement - valeur nécessaire
timeEnd: 15:30pm # heure de début de l'événement - valeur nécessaire
description: "Atelier informel avec courtes présentations, discussion et atelier pratique" # description - valeur  nécessaire
author: Ouvroir # auteur.e - valeur nécessaire
place: Pavillon Lionel-Groulx Université de Montréal, 3150 rue Jean-Brillant, Montréal H3T 1N8 (local TBC) 
link: # lien pour s'inscrire - peut être vide
participants: [Arnaud d’Alayer, Martin Bélanger, Emmanuel Château-Dutier, Francis Lavigne, Zoë Renaudie] # liste - la liste peut être vide mais il faut une liste
draft: false # true ou false
lang: fr #lang en ou fr
tags: [cd-rom, conservation, ripage, archéologie numérique, jeux vidéos] # liste - la liste peut être vide mais il faut une liste
---

# Atelier catalogage et  préservation des CDROM d'Histoire de l'art

Atelier informel avec de courtes présentations, des discussions et un atelier pratique sur l'archéologie numérique et la préservation des CD-ROMs.

## Atelier pratique pour explorer l’archéologie numérique et la préservation des supports multimédias

### **Invités** :

- *Emmanuel Château-Dutier* (Ouvroir)
- *Francis Lavigne* (laboratoire de jeux vidéos)

### **Programme** :

- *09h00 :* Accueil (café et viennoiserie) à l'Ouvroir (local C-8132)
- *09h30 à 12h00 :* Présentations et discussions autour des enjeux
  - Introduction : Présentation du laboratoire de jeux vidéo, des recherches en archéologie des médias, et des projets de l’Ouvroir.
  - **10h00 :** Emmanuel Château-Dutier : Introduction générale sur les CD-ROM d’histoire de l’art.
  - **10h15 :** Francis Lavigne : Enjeux de préservation des jeux vidéo et des CD-ROM.
  - **11h30 :** Présentation du matériel pour l’atelier (CD-ROMs emblématiques comme *Le Grand Louvre*, *Orsay*, *Versailles I et II*, *Temujin*).
- *12h00 :* Pause déjeuner
- *13h00 à 15h30 :* Atelier pratique à Ludov (local C-2080)
  - **Ripage et analyse de contenu** : Démonstration de ripage et exploration des problématiques techniques.
  - **Schéma d’émulation** : Analyse de matériel original et émulation.
  - **Conservation et analyse d’objets**.

Cet événement est organisé en collaboration avec le [Laboratoire d’Enseignement et de Recherche du Jeu Vidéo](https://www.ludov.ca/fr/) de l’Université de Montréal.

### **Informations pratiques :**

- **Date :** Mardi 3 décembre 2024, de 9h00 à 15h30
- **Lieu :** Pavillon Lionel-Groulx, Université de Montréal (Matin : Ouvroir local C-8132 , Après-midi : Ludov local C-2080)

### Glossaire

- **CD-ROM :** Compact Disc Read-Only Memory, un type de disque optique utilisé pour stocker des données. Il était largement utilisé à la fin du XXe siècle pour des contenus multimédia et éducatifs, y compris des ressources en histoire de l’art.

- **Conservation :** La pratique de préserver les supports numériques et physiques pour assurer leur pérennité et accessibilité dans le temps. En archéologie numérique, la conservation englobe la gestion de la dégradation des données et l’obsolescence des supports matériels.

- **Ripage :** Processus de copie de données depuis un CD-ROM ou un autre support vers un ordinateur ou un autre stockage, souvent utilisé pour archiver le contenu numérique provenant de formats obsolètes.

- **Archéologie numérique :** L’étude et la préservation des anciens médias et logiciels numériques. Elle traite des enjeux liés aux formats, à la récupération des données et à l’émulation pour maintenir l’accessibilité des supports anciens.

- **Jeux vidéo :** Forme de divertissement numérique interactif, parfois stockée sur CD-ROMs, qui fait face à des défis de préservation similaires. Dans ce contexte, les jeux vidéo sont étudiés comme des artefacts culturels reflétant leur époque et leur technologie.
