---
title: "Après-midi de rédaction à l’Ouvroir"
subtitle:
timeStart: 01:30pm
timeEnd: 04:30pm
description: "À partir du 22 octobre, rejoignez vos camarades autour d’une boisson chaude pour des après-midi de rédaction à l’Ouvroir de 13h30 à 16h30. Les séances, suivant la méthode de travail Pomodoro, auront lieu tous les mardis. Que vous soyez étudiant·es, chercheur·es ou professeur·es, soyez les bienvenus !"
place: Ouvroir
link:https://calendar.google.com/calendar/embed?src=labouvroir%40gmail.com&ctz=America%2FToronto
participants: Ouvroir
draft: false
lang: fr
tags: 
- pomodoro
- rédaction
  
---

**Après-midi de rédaction à l’Ouvroir – Débutez vos projets avec la méthode Pomodoro, dès le 22 octobre !**

À partir du **22 octobre**, rejoignez vos camarades pour des **après-midi de rédaction conviviales** à l’Ouvroir, tous les mardis de 13h30 à 16h30. Organisées autour de la **technique Pomodoro**, ces séances visent à favoriser la concentration et la productivité grâce à une alternance entre périodes de travail et pauses régulières.

**Pourquoi participer ?**
Que vous soyez **étudiant·es, chercheur·es, ou professeur·es** en histoire de l’art ou d’autres domaines, ces moments sont pensés pour vous offrir un espace collaboratif où avancer sur vos projets académiques, que ce soit un mémoire, une thèse, un article, ou autre.

**En quoi consiste la méthode Pomodoro ?**
Créée par Francesco Cirillo dans les années 1980, la technique Pomodoro s’est popularisée dans le milieu universitaire. Nous proposons la formule travailler pendant 50 minutes, puis prendre une pause de 10 minutes. Cette méthode aide à :

- Gérer les distractions et favoriser la concentration,
- Réduire la fatigue mentale et physique grâce à des pauses régulières,
- Améliorer la planification et l’évaluation du travail effectué,
- Maintenir la motivation à travers l’accomplissement de "tomates" (périodes de travail complétées).

**La valeur ajoutée de Pomodoro en groupe :**
En groupe, la méthode Pomodoro permet de :

- Prendre rendez-vous avec ses projets d’écriture dans un cadre stimulant et collectif,
- Déléguer la gestion du temps à un responsable, pour se concentrer pleinement sur sa tâche,
- Suivre le rythme collectif et profiter de la motivation partagée,
- Planifier ses objectifs de rédaction avec plus de réalisme grâce à une approche SMART.

**Comment se déroule une session ?** Nos séances sont animées dans une **salle lumineuse** au 8e étage, avec de grandes fenêtres et une ambiance propice à la concentration. Voici notre planning typique :

- **13h30** : Accueil
- **13h40** : 1ère session de rédaction
- **14h30** : Pause
- **14h40** : 2e session de rédaction
- **15h30** : Pause
- **15h40** : 3e session de rédaction
- **16h30** : Fin de la session de travail
- **16h30-17h30** : **Fika**, une pause informelle pour discuter et échanger autour d’une boisson chaude.

**L’Ouvroir**, en collaboration avec le **CIECO** et le **CRIHN**, vous offre ces moments dédiés à la rédaction, afin de favoriser une **écriture productive et partagée**.

Venez nombreux et nombreuses, profitez d’un café, d’un thé, et avancez sur vos projets dans une atmosphère dynamique et bienveillante !

Date : **Tous les mardis à partir du 22 octobre**
Horaire: **De 13h30 à 16h30**
Local : **Université de Montréal, Pavillon Lionel-Groulx, local C-8132**

**À bientôt !**
