---
title: "Réunion journée d’étude cdrom"
description: "Compte-rendu de la réunion hebdomadaire du 04 novembre 2024"
author: ouvroir
date: 2024-11-04
draft: false
tags:
    - cr 
---

## Atelier catalogage et préservation des CDROM d’histoire de l’art

Présents : Francis et Zoë

10h-12h : présentation  
13h-15h : atelier

Atelier informel avec discussions et présentations.
Thème principal : Ce qui nous intéresse dans l’archéologie numérique et la préservation des CD-ROM.

### 09h45 - Accueil
10h - Introduction : Présentation du labo de jeux vidéo (Francis), archéologie des médias (Arnaud et/ou Martin) et de l’Ouvroir (Emmanuel).

### 10h15 - Présentations :
10h15 - Emmanuel Château-Dutier(20 min) : Introduction générale sur les CDROMs d’histoire de l’art
10h45 - Arnaud et Martin (20 min) : Présentation des problématiques d’archéologie numérique 
11h15 - Francis (20 min) : Enjeux de préservation des jeux vidéos et cdrom

11h45 - questions

12h00 - pause diner

### 13h00 - Atelier pratique :
Schéma d’émulation : Travailler sur 2 à 4 contenus (matériel original et émulation).
Ripage et analyse de contenu : Démonstration du 
ripage (environ 5 min), montrer les problèmes rencontrés (utilisation de logiciels comme Bit Curator), retour d’expérience.
Conservation et analyse d’objets.

15h : fin de l’événement

## To do :
Envoyer invitation formelle à arnaud et Martin. 

Emmanuel doit écrire à Guillaume Boutard 

Envoyer save the date à : 
Francis a contacter arnaud et martin 
Dominique Plante (chargé de cours).
Joël Lehman et Louis Pelletier.
Karl Therrien Bernard
Dominique Arsenault
Myriam Boyer (numérisation à la direction des bibliothèques).
Collaboration possible avec la galerie de l’UdeM (Myriam et technicien, Laurent)
Laurent Lebon
Marie-Josée Lapalme
Nathalie Denis 
Martin sevigny
Valerie Rioux
Guillaume tard


.