---
title: "Post-Mortem journée CDROM"
description: "Post-Mortem atelier cdrom"
author: ouvroir
date: 2025-03-25
draft: false
tags:
    - c-r
    

---

### Points positifs

- Retour très positif de Bernard, Carl, ainsi que des participants extérieurs.
- Prise de contact fructueuse avec différents acteurs institutionnels.
- Discussions riches sur les modèles de catalogage et les spécificités des jeux vidéo.

### Points à améliorer

- L'atelier aurait pu être plus interactif, mais il était difficile d'anticiper le niveau de participation des différents intervenants.
- Communication en amont trop courte : il aurait été pertinent de prévoir un "Save the Date" pour optimiser la participation.

### Suites et collaborations

- **Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ)** : visite de leurs locaux en prévision.
- **Cinémathèque québécoise** : visite prévue.
- **Archives nationales** : à contacter pour explorer les collections et les opportunités de collaboration.
- **Bibliothèque nationale de France (BNF)** : discussion avec un catalogueur sur les pratiques en place.

### Exploration des modèles et vocabulaires

- **PRÉMIS** : Possibilité d’adapter ce modèle à la description des jeux vidéo. Un vocabulaire et un modèle de données sont à explorer. [Lien vers la documentation](https://wiki.umontreal.ca/pages/viewpage.action?pageId=184124627)
- **Mappage des sujets** :
  - La BNF ne décrit pas les jeux vidéo avec des vedettes-matières, les traitant comme des œuvres de fiction.
  - Recherche d'une liste de sujets adaptés à la classification des jeux vidéo. Référence : [Répertoire des vedettes-matières (RVM)](https://www.bibl.ulaval.ca/la-bibliotheque/repertoire-de-vedettes-matiere-rvm)
  - Consultation des vedettes LCSH, RAMEAU et Laval pour adapter une nomenclature appropriée aux jeux vidéo. [Exemple de recherche RVM](https://rvmweb.bibl.ulaval.ca/rvmweb/recherche/simple.do?nbTotalNotices=745713&itemsAuPanier=0&capacitePanier=1000&adresseIp=132.204.9.239&rememberMeActif=true&noeud=Azure)
  - Actuellement, la BNF utilise 13 genres pour classer les jeux vidéo.

### Discussions à poursuivre

- **Bibliothèque universitaire** : discussions sur les possibilités de catalogage des jeux vidéo.
- **Solution KOHA avec MARC 21** : exploration des capacités du logiciel de gestion documentaire pour le catalogage des jeux vidéo.
- **Bib-Frame**

### Suites possibles

- **Ateliers à organiser** :
  - Discussion avec la BNF sur la numérisation des supports.
  - Reperage et identification des CD-ROM culturels publiés au Québec.
  - Expérimentations sur l’accès à des contenus émulés pour faciliter leur consultation et leur préservation.