---
title: "Réunion journée d'étude cdrom"
description: "Compte-rendu de la réunion hebdomadaire du 10 septembre 2024"
author: ouvroir
date: 2024-09-10
draft: false
tags:
    - cr 


---

**Présents:** Francis, ECD, ZR, Valérie

### Points principaux :

1. **Élagage important à prévoir :**
   - Le code COM est très peu consulté.
   - La bibliothèque BLSH dispose encore de certaines machines fonctionnelles pour consulter des CD-ROM.

2. **Ressources et supports :**
   - Disque vidéo d'Orsay : besoin de clarifier s'il s'agit d'un catalogue de musées ou d'un véritable CD-ROM curaté.

3. **Organisation d'un atelier :**
   - **Thème :** Ripage et analyse de CD-ROM.
   - Focus sur une maison d'édition québécoise des années 90 : MicroUntel.
   - **Participants potentiels :** Inviter l'EPSI pour l'archéologie numérique. Très administratifs, mais possiblement intéressés.
   - **Cours pertinent :** Guillaume Boutard donne un cours sur la préservation numérique (émulation) le mardi après-midi. Emmanuel doit lui écrire. Francis doit contacter Arnaud et Martin.

4. **Collaborations :**
   - Dominique Plante (chargé de cours).
   - Joël Lehman et Louis Pelletier.
   - Karl T.
   - Myriam Boyer (numérisation à la direction des bibliothèques).
   - Collaboration possible avec la galerie de l'UdeM (Myriam et technicien, Laurent).

5. **Fonctionnement du catalogage :**
   - Sélection d'objets à étudier en amont pour déterminer les notes à prendre lors de l'atelier.

### Format de l'atelier :  

Atelier informel avec discussions et présentations.

- **Introduction :** Présentation du labo de jeux vidéo, archéologie des médias et de l'Ouvroir.
- **Thème principal :** Ce qui nous intéresse dans l'archéologie numérique et la préservation des CD-ROM.
- **Bibliographie :** Solliciter Valérie et Martin Sévigny.

### Présentations :

1. **Emmanuel (20 min) :** Introduction générale.
2. **Présentation des problématiques d'archéologie numérique (20 min).**
3. **Francis (20 min) :** Présentation de certains objets (jeux vidéo se déroulant au Louvre et à Versailles, CD-ROMs musée du Louvre, Orsay, autres thématiques). Quelques-uns à analyser avant l'atelier, le reste pendant.

### Atelier pratique :

- **Schéma d'émulation :** Travailler sur 2 à 4 contenus (matériel original et émulation).
- **Ripage et analyse de contenu :** Démonstration du ripage (environ 5 min), montrer les problèmes rencontrés (utilisation de logiciels comme Bit Curator), retour d'expérience.
- **Conservation et analyse d'objets.**

### Points à anticiper :

- Prévoir de riper certains CD-ROMs à l'avance pour analyser les formats.
- Question des droits : Pas le droit de riper, mais diffusion équitable non garantie.

### To do :

- Esquisse de la programmation de l'atelier.
- RDV pour tester les logiciels en amont.