---
title: Réunion sur le lexique EDIA du du 27 septembre 2024
description: Compte-rendu de la réunion
author: ouvroir
date: 2024-09-27
draft: false
tags:
    - cr   
---

## transférer endnote dans zotero. 

Nada a fait la formation zotero mais pas suffisant. 
Cieco offre du stockage. 
Identifer les questions pour organiser un atelier autour de leurs besoins. 


## solutions logicielles
[OpneTheso](https://opentheso.huma-num.fr/opentheso/)
Theausaurus standard SKOS.

On doit heberger nous le thausaurus. On a une collaboration avec humanum par le biais du CRIHN. 
Pour thausaurus : chaque concept nom reservé. Utiliser le site CIECO.

Sont interessés par l’opensource et les bibliotheque. 

peut-être voir avec Martin Sevigne de l’Udem pour l’heberger aux bibliothèques.  

WIKI?

XML


## licences

Propositions de l’Ouvroir. 
Theausaurus de licences libres. 

## plan de gestion des données de recherches du CIECO 

géré par l’Ouvroir.

## public 

Quelles informations souhaitez-vous présenter au public ?


Liste d’entrées edi utilisés dans les musee d’art. 
Dim historique, et leur deffinition. 

- Termes
- définition
- note historique chr
- exemples avec citations bibliographiques : hyperliens vers documents de la politique de la biblio zotero.

Mots d’accueils McCord mais changements
Attention 
Veille importants

La chronologie est très importante. Le vocabulaire change.
Analyser ces documents.

[Glossaurus DOCAM](https://www.docam.ca/en/about-the-glossaurus.html)

## Question de l’exploitation des documens

Pas plus de 30 entrées. Il est 
- exemples

18 octobre

Musée national des beaux-arts du Québec

Auxiliaires

Ok avec le fait que les musées peuvent être sensibles.
Mais dommage de perdre cette dimension.

Exemple pour le 18 : collaboration. Heather.
Montrer la diversité d’usages de mots.

Il n’y a pas de hiérarchie

A faire : 
- envoyer un modèle Word 
- faire modèle xml
~~- envoyer biblio zotero


Terme à dev pour le 18 : 
EDI
ÉQuité 
Diversité
Inclusion
Reconnaisance 
Recconciliation
Decolonisation


yiannaki.daphnee@courrier.uqam.ca
marl45@uqo.ca
dinato.daniel@courrier.uqam.ca


Exemples : 
https://glosaurus.com/en
https://glosaurus.com/en/glossary/french-revolution/insurrection-of-31-may-2-june-1793