---
title: Réunion sur le lexique EDIA du 20 août 2024
description: Compte-rendu 
author: ouvroir
date: 2024-08-20
draft: true
tags:
    - cr 
    
---
Présents : ECD, ZR, Josée Desforges, Nada Guzin Lukic, Jean Philippe Uzel, Johanne Lamoureux

## Présentation projet Lexique EDIA

Quelques rencontres ont eu lieu dans le cadre de l’équipe « la collection engagée ».

Idée de produire un glossaire ou un lexique EDIA, possible de voir plus loin comme encyclopédie ou d’autres formes.

Projet sur les migrations qui a fait émerger un riche lexique qui est changeant. Différents termes ou vocabulaire sont utilisés par les institutions. D’où l’idée de pouvoir réfléchir à ces questions.

A commencé en travaillant dans un dossier commun.
Réfléchir à la faisabilité d’un tel projet.

Multitude de glossaire EDI ->
- autochtonisation
- edi

Idée d’avoir un lieu de travail, lieu de recherche et comme référence pour les étudiants et un public plus large. 
Dans la perspective d’un travail avec les musées, pouvoir disposer d’une terminologie à jour.

Travail avec l’équipe de ciéco
Plusieurs recherches menées avec les étudiants pour retracer la terminologie parmi les partenaires. Puis recherche à l’international.

Que faire de ce matériel, quel format doit prendre la restitution des résultats pour en faire profiter plus largement.
Publication envisagée mais volonté de rendre public plus facilement.
Possibilité de le faire évoluer dans une perspective collaborative.

Terminologie ailleurs
Archives du Canada, description réparatrice. Autres terminologies propres au domaine muséal.
Comment développer quelque chose d’intéressant dans le champ muséal.

Ouvrage de Felicity Bodenstein sur la trace du colonial au musée. Même genre de réflexion. Ouvrage qui s’accompagne également d’un glossaire. Plus des articles qu’un simple glossaire.

Se pose la question du format de notre glossaire.

Rencontres en Fev, puis en avril une réunion pour réfléchir à ce glossaire Cieco dans un environnement où il en existe déja beaucoup. 
Pourquoi ajouter un glossaire alors qu’il en existe déjà beaucoup.
- un glossaire EDIA (axé sur les travaux de la collectionn engagée autour du décolonial)
- glossaire situé articulé avec les institutions, dimension diachronique
- évolutif, numérique, que pourrait modifier
- Ne faisant pas doublon avec l’Université car entrées courtes, définitionnelles
- Accent sur les musées d’art

Johanne souligne qu’il serait possible de penser à des arrimages avec l’Encyclopédie.

Nada a fait la documentation des apparitions des termes dans tels lieux (à la Oxford).
Enrichir les entrées de l’axe 2.

## Questions

Emmanuel souligne qu’il existe des initiatives. Par exemple, Fondation Melon finance un projet sur vocabulaire autochtone. ex lexart

Pourquoi pas un théausaurus? Outil documentaire qui sert à l’indexation. L’idée de base était un simple glossaire. Mais se rend compte que l’on a besoin de quelque chose qui simplifie les choses en ayant quelque chose de propre au musée. 

Shouhaitez-vous objectiver le glossaire par rapport au corpus ?
Possibilité de proposer des cas d’usage ou de documenter l’évolution du vocabulaire ?

Politiques EDI liées aux acquisitions. Rapports qui montrent que termes qui servent des politiques qui ne sont pas nécessairement mises en œuvres.

Pour Nada réel intérêt du numérique de pouvoir accès aux documents. Mais pose problème de complexité. 

Multilinguisme envisagé. Theausaurus pourrait regler cette question. 

Pourquoi collaboratif ? ou evolutif? 
- pour être évolutif ?
- pour des raisons politiques ?
- pour intégrer des contributions d’autres partenaires ?

Pour Jean-Philippe Uzel ou Johanne évolutif, pas nécessairement collaboratif. Utopie d’un collaboratif ouvert, mais au moins ouvert au sein des gens de l’axe. Dans un groupe restreint va bien mais prend aussi beaucoup de temps. Mais bien sûr évolutif

Historiciser le glossaire <!-- Facile dans un thesaurus? oui il y a des outils pour ça, OpenTheso par ex -->

Périmètre

Archives ont fait un grand travail EDI. A considérer. 

A décider : 
- SKOS
- OpenTheso

Commencer sur un tableur. La chair payerait la traduction vocabulaire sem. 

Choix technologies légères
Possibilité 

Analyse des textes automatisée pour sortir Graph de relation. exemple : Voyant. https://voyant-tools.org/
Spyral Notebook

Il existe une liste excel avec des hyperliens vers les documents

Et moi j’aimerais bien dev le theausaurus de l’expo (ohoh ! )
Je pense clairement à toi

question du périmètre

- distinguer expressivité du glossaires
- corpus
- multilinguisme
- outils
- enjeux sémantiques
- enjeux collaboratifs - qui se connecte pour modifier?
- Souligner que le theausaurus peut s’afficher au public en format "simple glossaire" ? oui

4 auxiliaires sur le projet. Zoë coordonnerait. 
Réunion début septembre. 



Outils
- OpenTheso https://opentheso.huma-num.fr/opentheso/
- Semantic MediaWiki https://www.semantic-mediawiki.org/wiki/Semantic_MediaWiki + https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Semantic_Glossary
- document drive
- Voyant-tools
- Spyral

Calendrier
- travail avec les assistants cet automne
- 18 octobre MNBAQ Mots d’accueil, 1ère grande exposition autochtone : avoir une instance. Inviter Links avec Susan ou Stacey
- décembre mise en ligne, un ensemble de définitions avec des références

## A faire

- vérifier exports EndNote
- évaluer les solutions de sauvegarde web
- mettre en place une chaîne de travail préliminaire
- évaluer les solutions logicielles à mettre en œuvre.
- vérifier hebergement Render
- 