---
title: Réunion FCI
description: Compte-rendu de la rencontre de coordination suite à l'octroi du financement FCI
author: ouvroir
date: 2021-04-12
tags: 
  - cr
  - FCI
draft: false
---

# Rencontre sur le financement FCI

Edna ne comprend pas entièrement la situation et a besoin de savoir problématique du serveur.

## Serveur (Item 7)
Service Cloud chez Calcul Québec (ressource virtuelle)

FCI:
- Serveur blanc
- Installation du serveur (calcul québec n'offre pas de configuration initiale)
Edna favoriserait un arrangement où on prend, le premier coût, la dépense pour l'installation dans le montant alloué à l'item7 du FCI
Estimé: 2000-3000$.
Offrent des machines vierges, ils n'ont pas le personnel. 
Problème avec les fournisseurs de CalculQuébec.

FEI: budgété en Ressources financières pour l'exploitation et la maintenance les trois premières années (après le FCI)
- frais de service (entretien)


Mise en service FCI: installation primaire = FCI, entretien = FEI

Quand le FCI fait des audits, 
- quand on engager une personne, requiert une déclaration des tâches etc.
- on ne veut pas d'ambiguité dans les attributions des montants, surtout éviter de se faire dire que c'était une dépense qui n'est pas éligible

On aimerait être sur Narval (nouvelle infrastructure: disques SSD), tout le monde attend après ça, certains veulent aussi de l'infonuagique.
FCI est un modèle d'achat "par morceau", pas pour des abonnements comme une offre cloud. Durée plus limitée habituellement (18-24 mois pour achat du matériel): notre FCI est différent car on a un poste de 3 ans. 

## Formations (FEI)
en lien avec item 3
- formation IIIF: ~400$ 
exception pour un petit montant (1000$) pour payer les formations 
Edna fait un courriel à Daniel pour demander l'ouverture du FEI de 1000$ juste pour les formations

Dès qu'on arrive à 50%-70% des achats, on peut les rappeler pour définir le fonctionnement du FEI
On va dépenser l'argent lentement , structure particulière puisqu'on a du matériel logiciel et pas juste du matériel physique à commander. 

Calcul Québec était déjà subventionné et "refacturait" au FEI

## Changements FCI

choix de prendre un serveur ailleurs? software as a service.
Aucune expérience avec ça, personne n'a jamais pris de service cloud.

FCI recommande de consulter calcul Québec, pas d'obligation de justifier le changement auprès du FCI (seulement au dessus de 100'000$). On est un petit joeur. Si on justifie poruquoi ils nous offrent pas le bon service, si c'est sécuritaire pour les données, si c'est au Canada, ça devrait être accepté.
Autre prestataire:
- sécuritaire
- justification

Courriel avec justification, alternative et normalement ça ne devrait pas causer de problème ni au BRDV ni au FCI.
Seulement les changements au-delà de 50'000, qui nuisent au projet, il faut consulter le FCI.

### Achat de matériel (externe)
Dépenses à l'extérieur d'INSO = fournisseur officiel de matériel informatique pour l'université. Ne signifie pas qu'il n'y a pas 
UdeM: problème aux approvisionnements car la moitié de l'équipe est partie. 
Houria Dabouz a remplacé Karine Tanguay.

L'essentiel, c'est de bien recevoir des rabais FCI pour bien avoir le montant requis en nature.
Si on reçoit des autres fonds pour payer mon salaire par exemple (avec preuves, détail etc), on peut les comptabiliser comme des contributions en nature mais c'est plus facile de justifier le 

## Suite
On va d'autres points pour se tenir au courant des développements.
S'il y a un dépassement des coûts sur un FCI, on peut transférer vers le FEI, une fois qu'il est ouvert.