---
title: Réunion FCI
description: Compte-rendu de la rencontre de coordination suite à l'octroi du financement FCI
author: ouvroir
date: 2021-12-01
tags: 
  - cr
  - FCI
draft: false
---

# Discussion sur le Financement de la FCI

## Participants·es

-Edna Brustein, Conseillère à la recherche, Fondation canadienne pour l’innovation (FCI), Université de Montréal :

* Rôle au sein de la FCI :
  * Fonds des leader FCI : contexte de mise en place d’infrastructure octroyé.

-Daniel Frachon, Conseiller suivi budgétaire, Fondation canadienne pour l’innovation (FCI), Université de Montréal : 

* Rôle au sein de la FCI :

  * Assiste Anne Welcker, Conseillère principale à la recherche (FCI), et Edna Brustein, sur les aspects financiers et administratifs des subvention.

    * En tant qu'agents·es de liaison, il est toujours préférable de joindre M. Frachon ou M. Brustein plutôt que le service général du FCI. Il s’agit aussi de faire la liaison avec les autres intervenants pour faciliter les relations avec les autres acteurs au sein de l’Université.

      


## Vie d’un projet FCI

**Planifier**: complet

**Mettre en œuvre = octobre 2021- octobre2024**
- Avis d'octroi : ok
- Finalisation de la contribution (durée du projet): ok
- Ouverture de compte: ok (courriel à venir de Daniel, voir qui administre au niveau du département)
- Processus d'achat
    - qui fait quoi, qui a les droits, accès Synchro et règles du FCI
- Gérer les changements, les délais de réalisation et les budgets (demande de modification et prolongation)
    - durée de la programmation: FCI(3 ans) et partenariat(7ans) un peu séparés.
    - échéancier de 3 ans
    - 16 groupes (p. 14 de la demande) = items qui doivent apparaître dans la demande finale. Synchro: chaque dépense doit être liée au bon item
    - essayer d'obtenir plus contributions en nature (réductions obtenues lors de l'établissement des devis)
    - toujours consulter BRDV avant changements, dépassements, même pour enlever un item (dans synchro). FCI demande des comptes-rendus très spécifique donc tout doit être très bien communiqué

**Rendre compte**
- Rapports financiers
- Clôture et rapport financier final

**Diriger**

- Mener la recherche
- Établir des collaborations et des partenariats

**Maintenir**

- Exploiter et entretenir l'infrastructure
- Planifier le renouvellement et la mise hors service de l'infrastructure

**Communiquer**

- Promouvoir les retombées, les résultats et les succès
- Rapports d'avancement



## Étapes / calendrier du projet

Partenariat CRSH 7 ans
FCI 5 ans (dépense dans les 3 ans)



## Mettre en œuvre

Avis d’octroi reçu, nous sommes rendus à l’étape d’ouverture des comptes. Aujourd’hui possible de saisir les dépenses dans synchro.

Important de décider qui fait les saisies dans Synchro. Codes comptables et consignes et soumissions et demandes excel. 

Le FCI fonctionne par Item, il y a des paramètres additionnels et les personnels ne sont pas habitués. Bien avoir les documents de la Direction des finances. 

Marc Desjardins, et Nathalie Michaudé à la Direction des finances pour accompagner la saisie.

BRDV n’intervient que s’il y a des modificatifs dans les dépenses ou à ce qu’il était prévu d’être acheté.

Nous sommes actuellement à l’étape de l’acquisition.
-> décider dans l’équipe qui s’en occupe.
Important à cette étape de gérer le changement.

FCI limité à trois ans. Le FCI s’attend à ce que la mise en place de l’infrastructure et des salaires se termine dans l’échéancier annoncé. C’est le cadre général même s’il y a des mécanismes pour prendre en compte les risques.

Ne pas confondre les temporalités du Partenariat de celles du FCI.

Comment notre demande est vue par le FCI
Coût d’articles individuels, il y a 16 groupes qui peuvent avoir de multiples composants.

Un budget par item à la ligne.
Ne pas oublier qu’il y a des contributions en nature.

Un budget à la ligne, si dit que prend du mobilier du local ou faire des travaux le FCI s’attend à ce que ces dépenses soient lisibles. Chaque dépense doit être liée au bon item. Il existe des sous-catégories. Les instructions figurent clairement dans le courriel envoyé (voir avec les finances pour la gestion au jour le jour des achats).nt avec d’autres partenaires. La programmation du Partenariat prévoit ainsi plusieurs actions de mobilisation des connaissances au
sein des musées. Chacun des outils développés ici pour soutenir la recherche est mobilisé dans des
publications de contenus spécifiques programmés dans le cadre d

S’il y a un changement, toujours les consulter au préalable avant d’entrer la dépense dans Synchro. En effet, l’ensemble des changements doivent être justifiés par le FCI qui demande des comptes-rendu et fait des audits.

Plan budgétaire du FCI? catégories budgétaires
Salaires ou honoraires sont admissibles à une FCI si c'est pour développer l'infrastructure (développement, acquisition, installation)

Gros regroupement pour laisser certaine flexibilité dans l’organisation interne de ces groupes.
Si élimine groupe consulter le FCI. À l’interne la recette pas de conséquences du moment qu’utilise l’argent pour les mêmes fins.

Ne peut pas rémunérer des étudiants en bourses pas admissible comme préstation attendue, sauf si auxiliaire de recherche. Possible de rémunérer professionnel ou auxiliaire.

Vérifier avec experts RH
Honoraires déterminer le lien d’emploi pour vérifier si travailleur autonome ou employé. Possible employer auxiliaire si nature des tâches qui le permet.
Possible d'embaucher un auxiliaire de recherche pour FCI si la nature des tâches effectuée correspond. Voir adjoint administratif.
Système synchro RH pas fait pour le FCI, plusieurs écritures comptables nécessaires. (pas de notion d’item).

Selon les règles du FCI possible d’imputer des dépenses 6 mois avant le dépôt.

date d’octroi = début de la date du FCI = formulaire de finalisation => fin du projet **octobre 2024**, BRDV prise de contact environ 6 mois avant pour voir où on est rendus, contact régulier et mises à jour budgétaires. 

Ne pas être trop s’inquiéter car il y a des mécanismes pour demander des prolongations au besoin. Il existe un mécanisme d’appel à la prolongation.
Achat de matériel: environ 18 mois. Sera rapide mais problème du local à régler

Fin octobre 2024 (date de fin)

Ne pas trop se fier au solde vu sur Synchro car les contributions en nature sont ajoutées de manière manuelle. Les valeurs affichées ne sont pas toujours les dépenses du projet. En outre les soldes ne sont pas fournis par grands Item.

Bien d’utiliser le même tableau excel pour le suivi des dépenses. Excel est protégé, demander à Daniel si on a besoin de manipulations. Possible de créer de nouveaux onglets. Important de garder la trace originale de la structure budgétaire.

Il y a une flexibilité entre item. Les règles FCI déterminent quand il est nécessaire de consulter le FCI pour un changement. Mais consulter en amont le BRDV, suivi par courriel pour avoir une trace pour le rapport.

Si élimine un grand groupe du projet important de prévenir. Bottom line communiquer pour tout changement pour mesurer l’impact sur le projet.

S’il y a des économies sur certains item, en consultation avec eux possible de dire à quoi veut affecter ces économies moyennant un justificatif. En dessous de 50 000$ (incluant les coûts en nature) possible de le faire en interne. > 50 000$ (colonne U) alors consulter.



## Rendre compte

Rapport financiers intermédiaires et final produits par la Direction des finances. Audits FCI.

Il s’agit d’un octroi institutionnel.

Pas nous que le faisons. Faire le suivi régulier pour que tout soit clair pour les rapports.



## Maintenir

Une fois que toute l’infrastructure est en place. Ententenir et maintenir l’infrastructure : remplacement, bris.

Subvention FEI pour l'entretien, la maintenance. Daniel va nous contacter pour nous offrir cette subvention et pour qu'on décide comment la dépenser. Autre cadre de fonctionnement que le FCI actuel, avec d'autres types de dépenses admissibles

Formation: comment utiliser le matériel/outils achetés avec le FEI.
Attendre 70% des dépenses pour débloquer le fonds pour l’entretien de l’intratructure

Rapport d’avancement. Dès 2025: 4 rapports annuels à faire sur les retombées du projet. Se fait dans le compte FCI. Cases à cocher pour statistiques: Nb PHD, valeur infra, etc.



## Questions

Quelle marge de manœuvre entre les postes
Existe-t-il des documents de suivi budgétaires
Quelle documentation doit-on réunir? 
- Factures, devis? tout va être dans Synchro

Accès Synchro

Conditions particulières pour les marchés et commandes? 
- Questions finances et approvisionnement

Contributions en nature
Revenus servent à compléter FEI pour maintenance et entretien (Exemple: achat de garatie prolongée), mais se fait à l'extérieur des comptes FCI/FEI.


rapports
- Rapports d'avancement
- Rapports financiers (15 juin 2023): pris en charge par les directions des finances.
- Rapport final



## Suivi

1. Recevoir courriel avec instructions ouverture de compte (Daniel / direction des finances)
2. Demander à Sylviane de créer un accès pour nous (formulaire à faire parvenir à Johanne)
3. Accès à Synchro (qui gère le compte? )