---
title: Réunion de laboratoire
description: Compte-rendu de la réunion hebdomadaire organisationnel du 06 déc 2023
author: Emchateau, Zr
date: 2023-12-06
draft: false
tags:
  - cr
---

Sur le site de l'ouvroir : Expôts à la place de Display
https://ouvroir.umontreal.ca/fr/projets/display/

- Passation intérim ZR
  Mi-temps jusqu’à fin janvier.
  Fermeture de l'université en décembre. Du samedi 23 décembre 2023 au mercredi 3 janvier 2024
  Congés, congés lena?

Google drive : OK
mail, calendar : voir avec William?
Une fois que le pad est vidé, texte corrigé, il faut ecrire quoi dans draft? True/false

## Display

- Cahier des charges Display
- reu 13 déc 14-16h avec David
- modèle de cahier des charges Ouvroir/Cieco?
- calendrier
- idées d'application :
  - jeu, mediation
  - module base de données

Questions :

- Catalogue raisonné du CP sur wikidata?
- Mettre aux normes pour partage de données de toutes les expos/projets des institutions du quebec?
- Proposer solution techniques pour récupérer les données des sites webs?
- A qui l'objet final est-il dédié? L'équipe de Marie Fraser donc a besoin d'importer de l'info sur leurs étude en cours?
  Pour chercheur pour prendre en note a partir d'archives. Chercheurs/Etudiants
  Documentation lacunaires. Maximiser la modélisation complexe. Pour visualiser.
  Démo d'un modèle partageable.
  Enjeux : interface de ce type pose probleme accessibilté de l'utilisation. Facile d'usage et à comprendre tout en rendnat compte richesse du modèle.
  Prob technique : web sémantique. comment géré les données semantiques dans un nouveau format. Faire données sémantique comme données relationnelles. Appli nativement rdf mais pas de dev qui savent pas faire du front end et du back end en rdf. Il nous faut quelqu'un pour les deux. Accent sur la prod des données et formulaire de saisie.
  Technologie : choisir quelqu'un de specialiste en bdd et graph. Graph database. Ou vers bdd orientée document. fichier json stocké dans bdd. Structureer données sous forme de notice editable?
  Pas besoin d'aller faire une bdd sql.

Utilisateur, chacun voit ses expositions. Pas d'idée de partage.

Collègue signalement exposition à Malaga.

Fiche signalétique : documentation de l'accrochage.

Comment saisir un document, une source pour attester de l'information.
Information renseignement spatial.

Créé/générer liste d'oeuvre au format CSV
Soit génére salle pour mettre les oeuvres dedans.
Comment elles fonctionnent les unes les autres.

POUVROIR VISUALISER LA SPATIALISATION DES OBJETS DE FAÇON DIAGRAMATIQUE OU 3D. Au dev de trouver.

visualisation simple vue ecorchées. représentation abstraite. Comment faire diagram.
Standard du web pour la 3D : Webgl.
Au lieu de se dire de faire la numérisation de 3D. Pas durable. Pas processus de travail.
Partir du modèle pour partir d'un outil. Pas de rendu illusitionniste souhaité. On souhaite une analyse.
Se pose la question du processus analytique. Création d'affordance. Acceptation de l'incertitude et les inconnus.

Processus et modèle docu pour enregistrer les expo. Peut servir à créer des expositions.

Schématisation

sortir document ?

## Midi-causerie

Envoi de mail
