---
title: Rencontre avec Stefaan van Liefferinge
description: Compte-rendu de la discussion avec Stefaan van Liefferinge
author: ouvroir
date: 2022-01-14
tags:
  - histoire de l'art numérique
  - international
  - cr
---

# Rencontre avec Stefaan van Liefferinge

## Media center for art history
[Media Center for Art History, Department of Art History and Archaeology, Columbia university](https://learn.columbia.edu/media-center-art-history)
Centre fondé en 1993 par Stefen Murray, financé par endownment 1995.
Support pour le cours curriculum.

2002 fusion avec l’unité visual ressources collections et le média center. Une unité dans le département. 

- Elisabeth Peck et Gave  sur le visual
- Tim Tremblay pour les projets VR, etc.

Va souvent sur le terrain avec des membres du dpt, les accompagne pour créer des collections d’images. 

VRA core pour les meta

images 3D photogramétrie et 360°, hyperzoom et std
Production des projets 360 dès le début des années 2000. Toutes portées en HTML5. Certaines de ces images sont encore cylindriques.

Pour la recherche sur le terrain, des lieux rares : Corée du Nord, Kurdistan

VR, images panoramiques 360°, tout VR dans cet environnement.
Tim Tremblay pourrait nous conseiller sur l’achat du matériel.

Peut-être formaliser avec un Memo of understanding.
Si relations facilitent les choses. Seul caveats, ne pas tomber dans des échanges administratifs. Mais si facilite les choses.


Projets supports aux Faculty.
Doit toujours justifier utilisation des fonds. Numérisation des images qui sert tout le monde pour le département. 

30 ans du media Center. Très touchés par le Covid ce qui a perturbé le fonctionnement. Pour les développements futurs. Développement d’un VR room. Pas de CAVE mais casques. 6 dimensions of freedom.

Modèles que ne donnent pas mais que peut partagé.
Envisageable de faire en sorte que les collections soient agrégeables.

Beaucoup d’étudiants qui travaillent avec eux.
Ce que ne fait pas en général, si des externes demandent intégration de collections dans la bdd.

Pas d’entente avec Amiens, Arnaud Timber.
Modélisation 3D pour certaines réalisations. 3DMax studio.

Pas d’axe éditorialisation. Sont trop petits (selon eux).
Mapping gothic France, devrait passer par une maison d’édition. Mapping gothic France, entièrement géré par le media center.

[Chronologie](https://learn.columbia.edu/projects)
Nombreux sites historiques flash perdus, Sketch up, etc.
[Liste](https://learn.columbia.edu/index-of-projects) ici 

Amiens : Stephen Murray, Softimages

Positionnement technologique
privilégie économique
accessible à tout le monde
maintenabilité

Pas de commitment pour les technologies propriétaires. Quand ne sait pas remplacer technologies propriétaires par du libre, choix du propriétaire.

Pour extraction du texte, rien de mieux que Google API.

Columbia serait moins avancé que nous sur l’axe des formations. En histoire de l’art numérique, George-Mason University, UCLA, et Wired sont plus avancés.

Avantage et désavantage avoir media center au département. Cela rend difficile le développement en propre comme les projets doivent d’abord servir les besoins des professeurs.


## Questions
Quel viewer ils utilisent pour les images IIIF? [exemple](https://mcid.mcah.columbia.edu/search/fieldwork-bauhaus) → OpenSeaDragon


## Todo
- contacter Tim Tremblay pour conseils techniques
- envisager une entente